大家好 欢迎来到每天中文 我是李明
dà jiā hǎo   huān yíng lái dào měi tiān zhōng wén   wǒ shì lǐ míng
Xin chào mọi người, chào mừng đến với Daily Chinese. Tôi tên là Lý Minh.
希望大家这一周都过得很顺利 身体健康 心情愉快
xī wàng dà jiā zhè yī zhōu dōu guò dé hěn shùn lì   shēn tǐ jiàn kāng   xīn qíng yú kuài
Tôi chúc mọi người có một tuần tốt lành, sức khỏe tốt và tâm trạng vui vẻ.
大家好 我是王宇 很高兴又能和大家一起学习中文
dà jiā hǎo   wǒ shì wáng yǔ   hěn gāo xìng yòu néng hé dà jiā yì qǐ xué xí zhōng wén
Xin chào mọi người, tôi là Vương Nguyên. Tôi rất vui khi được học tiếng Trung với bạn một lần nữa.
王宇 这一周我在后台看大家的评论
wáng yǔ   zhè yī zhōu wǒ zài hòu tái kàn dà jiā de píng lùn
Wang Yu, tuần này tôi đã đọc bình luận của mọi người ở hậu trường.
发现了一个很有意思的现象
fā xiàn le yí gè hěn yǒu yì si de xiàn xiàng
Tôi phát hiện ra một hiện tượng rất thú vị
是吗 是什么样的评论
shì ma   shì shén me yàng de píng lùn
Thật sự? Những loại bình luận?
有几位听众朋友在我们的节目下面留言
yǒu jǐ wèi tīng zhòng péng yǒu zài wǒ men de jié mù xià miàn liú yán
Một số thính giả đã để lại tin nhắn trong chương trình của chúng tôi
他们的语气好像有点着急 甚至有点生气
tā men de yǔ qì hǎo xiàng yǒu diǎn zháo jí   shèn zhì yǒu diǎn shēng qì
Giọng điệu của họ có vẻ hơi lo lắng hoặc thậm chí có chút tức giận.
啊 他们说什么了 是我们哪里做的不好吗
a   tā men shuō shén me le   shì wǒ men nǎ lǐ zuò de bù hǎo ma
À, họ đã nói gì thế? Có điều gì chúng ta đã làm chưa tốt?
一位朋友说 你们的标题写的是适合初学者 是二集水平
yī wèi péng yǒu shuō   nǐ men de biāo tí xiě de shì shì hé chū xué zhě   shì èr jí shuǐ píng
Một người bạn nói rằng tựa đề của bạn phù hợp cho người mới bắt đầu và ở cấp độ tập thứ hai.
可是内容太难了 有很多词我都没学过
kě shì nèi róng tài nán le   yǒu hěn duō cí wǒ dōu méi xué guò
Nhưng nội dung khó quá. Có nhiều từ tôi chưa từng học.
我听不懂 我很受打击
wǒ tīng bù dǒng   wǒ hěn shòu dǎ jī
Tôi không hiểu. Tôi rất sốc.
还有人说 这么多生词 这应该是四集或者五集吧
hái yǒu rén shuō   zhè me duō shēng cí   zhè yīng gāi shì sì jí huò zhě wǔ jí ba
Có người còn nói có nhiều từ mới như vậy, chắc phải bốn năm tập mới phải.
简直是在骗人
jiǎn zhí shì zài piàn rén
Đó chỉ là một lời nói dối
哎呀 听到大家这么说 我特别理解
āi yā   tīng dào dà jiā zhè me shuō   wǒ tè bié lǐ jiě
Ôi, tôi thực sự hiểu khi nghe mọi người nói điều này.
在开始今天的话题之前 我想先给大家一个大大的拥抱
zài kāi shǐ jīn tiān de huà tí zhī qián   wǒ xiǎng xiān gěi dà jiā yí gè dà dà de yōng bào
Trước khi bắt đầu chủ đề hôm nay, tôi muốn ôm chặt tất cả các bạn.
并且给大家打一针 强心记
bìng qiě gěi dà jiā dǎ yī zhēn   qiáng xīn jì
Và cho mọi người một shot Qiangxinji
亲爱的朋友们 今天的节目里
qīn ài de péng yǒu men   jīn tiān de jié mù lǐ
Các bạn thân mến, trong chương trình hôm nay
我们为了让中文听起来更自然
wǒ men wèi le ràng zhōng wén tīng qǐ lái gèng zì rán
Để làm cho âm thanh tiếng Trung tự nhiên hơn
可能会用到一些书本上没有的词
kě néng huì yòng dào yī xiē shū běn shàng méi yǒu de cí
Có thể sử dụng một số từ không có trong sách
或者一些很低道的说法
huò zhě yī xiē hěn dī dào de shuō fǎ
Hoặc một số câu nói rất thô tục
如果你发现自己不能100%听懂
rú guǒ nǐ fā xiàn zì jǐ bù néng 100% tīng dǒng
Nếu bạn thấy rằng bạn không hiểu 100%
千万不要担心 更不要关掉
qiān wàn bú yào dān xīn   gèng bú yào guān diào
Đừng lo lắng, đừng tắt nó đi
没错 请大家放松 听不懂没关系
méi cuò   qǐng dà jiā fàng sōng   tīng bù dǒng méi guān xì
Đúng vậy. Hãy thư giãn. Không sao cả nếu bạn không hiểu.
你可以试着根据上下文去猜
nǐ kě yǐ shì zhe gēn jù shàng xià wén qù cāi
Bạn có thể thử đoán dựa vào ngữ cảnh
这才是学习语言最好的方法
zhè cái shì xué xí yǔ yán zuì hǎo de fāng fǎ
Đây là cách tốt nhất để học một ngôn ngữ
对 只要你能跟上我们的节奏 那就是胜利
duì   zhǐ yào nǐ néng gēn shàng wǒ men de jié zòu   nà jiù shì shèng lì
Đúng, chỉ cần bạn có thể theo kịp chúng tôi, đó là chiến thắng.
李明 既然大家觉得太难了
lǐ míng   jì rán dà jiā jué de tài nán le
Lý Minh, vì mọi người đều cho rằng việc đó quá khó khăn
那我们今天要不要改一改
nà wǒ men jīn tiān yào bù yào gǎi yī gǎi
Vậy chúng ta có nên thay đổi nó ngay hôm nay không?
以后我们只说最简单的词
yǐ hòu wǒ men zhǐ shuō zuì jiǎn dān de cí
Từ bây giờ chúng ta sẽ chỉ nói những lời đơn giản nhất
比如你好 再见 吃了吗 怎么样
bǐ rú nǐ hǎo   zài jiàn   chī le ma   zěn me yàng
Ví dụ như xin chào, tạm biệt, bạn đã ăn gì chưa, bạn thế nào?
绝对不行
jué duì bù xíng
Tuyệt đối không
其实今天我们要聊的主题
qí shí jīn tiān wǒ men yào liáo de zhǔ tí
Trên thực tế, chủ đề chúng ta sẽ nói đến hôm nay là
就是专门为了回答这些评论的
jiù shì zhuān mén wèi le huí dá zhè xiē píng lùn de
Chỉ để trả lời những bình luận này
哦 今天的主题是什么
ó   jīn tiān de zhǔ tí shì shén me
Ồ, chủ đề hôm nay là gì?
主题就是听不懂 那就对了
zhǔ tí jiù shì tīng bù dǒng   nà jiù duì le
Tôi chỉ không hiểu chủ đề. Đúng vậy.
听不懂还是对的
tīng bù dǒng hái shì duì de
Dù không hiểu thì vẫn đúng
李明 你这是在为我们变解吗
lǐ míng   nǐ zhè shì zài wèi wǒ men biàn jiě ma
Li Ming, bạn có thay đổi ý định vì chúng tôi không?
大家学中文不就是为了听懂吗
dà jiā xué zhōng wén bù jiù shì wèi le tīng dǒng ma
Không phải mọi người học tiếng Trung chỉ để hiểu nó sao?
如果我听一个节目 里面有一半的话
rú guǒ wǒ tīng yí gè jié mù   lǐ miàn yǒu yí bàn de huà
Nếu tôi nghe một chương trình, một nửa trong số đó
我都听不懂
wǒ dōu tīng bù dǒng
Tôi thậm chí không thể hiểu được
我会觉得自己很笨 很想放弃
wǒ huì jué de zì jǐ hěn bèn   hěn xiǎng fàng qì
Tôi cảm thấy mình thật ngu ngốc và muốn bỏ cuộc
王宇 我问你一个问题
wáng yǔ   wǒ wèn nǐ yí gè wèn tí
Vương Nguyên, cho tôi hỏi một câu nhé
如果你去听一段露音
rú guǒ nǐ qù tīng yī duàn lù yīn
Nếu bạn nghe một bản nhạc
里面说 你好 我是王宇
lǐ miàn shuō   nǐ hǎo   wǒ shì wáng yǔ
Nó nói xin chào, tôi là Vương Vũ
我是中国人 我喜欢喝咖啡
wǒ shì zhōng guó rén   wǒ xǐ huān hē kā fēi
Tôi là người Trung Quốc và tôi thích uống cà phê
这几句话 你听得懂吗
zhè jǐ jù huà   nǐ tīng de dǒng ma
Bạn có hiểu những lời này không?
当然听得懂 这太简单了
dāng rán tīng de dǒng   zhè tài jiǎn dān le
Tất nhiên là tôi hiểu. Nó quá đơn giản.
百分之一百听得懂
bǎi fēn zhī yì bǎi tīng de dǒng
Một trăm phần trăm có thể hiểu được
那你觉得听完这几句话
nà nǐ jué de tīng wán zhè jǐ jù huà
Vậy bạn nghĩ gì sau khi nghe những lời này?
你的中文水平提高了吗
nǐ de zhōng wén shuǐ píng tí gāo le ma
Trình độ tiếng Trung của bạn đã được cải thiện chưa?
你学到了新东西吗
nǐ xué dào le xīn dōng xī ma
Bạn đã học được điều gì mới?
嗯 好像没有
ń   hǎo xiàng méi yǒu
Ờ, có vẻ như không
因为这些词我已经都会了
yīn wèi zhè xiē cí wǒ yǐ jīng dū huì le
Vì tôi đã biết những lời này rồi
这就对了
zhè jiù duì le
Đúng rồi
如果你听懂了百分之一百
rú guǒ nǐ tīng dǒng le bǎi fēn zhī yì bǎi
Nếu bạn hiểu một trăm phần trăm
那不叫学习 那叫负习
nà bù jiào xué xí   nà jiào fù xí
Đó không gọi là học tập, đó gọi là thói quen tiêu cực
负习
fù xí
thói quen tiêu cực
对 因为所有的单词 语法
duì   yīn wèi suǒ yǒu de dān cí   yǔ fǎ
Đúng vì tất cả các từ ngữ pháp
都在你已经知道的范围内
dōu zài nǐ yǐ jīng zhī dào de fàn wéi nèi
Tất cả đều nằm trong phạm vi những gì bạn đã biết
你只是在重复你已经掌握的东西
nǐ zhǐ shì zài chóng fù nǐ yǐ jīng zhǎng wò de dōng xī
Bạn chỉ đang lặp lại những gì bạn đã biết
这确实让人感觉很舒服
zhè què shí ràng rén gǎn jué hěn shū fú
Nó cảm thấy rất thoải mái
很有安全感
hěn yǒu ān quán gǎn
Rất an toàn
你会觉得自己很厉害
nǐ huì jué de zì jǐ hěn lì hài
Bạn sẽ cảm thấy mình thật tuyệt vời
但是你的大脑没有接受
dàn shì nǐ de dà nǎo méi yǒu jiē shòu
Nhưng não bạn không chấp nhận điều đó
任何新的挑战
rèn hé xīn de tiǎo zhàn
bất kỳ thử thách mới nào
没有挑战就没有进步
méi yǒu tiǎo zhàn jiù méi yǒu jìn bù
Không có sự tiến bộ nào mà không có thử thách
你的意思是
nǐ de yì si shì
ý bạn là
那些让我觉得听不懂的地方
nà xiē ràng wǒ jué de tīng bù dǒng de dì fāng
Những điều đó tôi không hiểu
其实才是我真正能学到东西的地方
qí shí cái shì wǒ zhēn zhèng néng xué dào dōng xī de dì fāng
Trên thực tế, đây là nơi tôi thực sự có thể học được điều gì đó.
非常正确
fēi cháng zhèng què
rất đúng
这里我要用一个比喻
zhè lǐ wǒ yào yòng yí gè bǐ yù
Tôi muốn dùng một phép ẩn dụ ở đây
王语 你最近不是在健身房运动吗
wáng yǔ   nǐ zuì jìn bú shì zài jiàn shēn fáng yùn dòng ma
Wang Yu, gần đây bạn không tập thể dục ở phòng tập thể dục sao?
对啊 我想练出一点肌肉
duì a   wǒ xiǎng liàn chū yì diǎn jī ròu
Vâng, tôi muốn xây dựng cơ bắp
想变得更有力气
xiǎng biàn dé gèng yǒu lì qì
muốn trở nên mạnh mẽ hơn
假如你现在的力气最大能举起十公斤的亚临
jiǎ rú nǐ xiàn zài de lì qì zuì dà néng jǔ qǐ shí gōng jīn de yà lín
Nếu sức lực hiện tại của bạn có thể nâng được mười kg Ya Lin,
如果你每次去健身房都只举一公斤的亚临
rú guǒ nǐ měi cì qù jiàn shēn fáng dōu zhǐ jǔ yī gōng jīn de yà lín
Nếu bạn chỉ nâng được một kg mỗi lần đến phòng gym
你会觉得累吗
nǐ huì jué de lèi ma
bạn có thấy mệt không
不会 义工精太轻了
bú huì   yì gōng jīng tài qīng le
Không, bản chất tình nguyện quá nhẹ nhàng.
我举一百次都不累
wǒ jǔ yì bǎi cì dōu bù lèi
Tôi có thể nhấc nó trăm lần mà không thấy mệt
那你觉得如果你练了一个月
nà nǐ jué de rú guǒ nǐ liàn le yí gè yuè
Vậy bạn nghĩ sao nếu tập luyện trong một tháng?
每天只举一公斤
měi tiān zhǐ jǔ yī gōng jīn
Chỉ nâng một kg mỗi ngày
你的肌肉会变大吗
nǐ de jī ròu huì biàn dà ma
Cơ bắp của bạn sẽ lớn hơn?
你的力气会变大吗
nǐ de lì qì huì biàn dà ma
Sức mạnh của bạn sẽ trở nên mạnh mẽ hơn?
肯定不会啊
kěn dìng bú huì a
Chắc chắn là không
因为肌肉没有受到刺激
yīn wèi jī ròu méi yǒu shòu dào cì jī
Vì cơ bắp không được kích thích
我必须举那个十公斤
wǒ bì xū jǔ nà ge shí gōng jīn
Tôi phải nâng mười kg đó
甚至十二公斤的亚临
shèn zhì shí èr gōng jīn de yà lín
Thậm chí mười hai kg Yalin
虽然举起来很累 肌肉会酸痛
suī rán jǔ qǐ lái hěn lèi   jī ròu huì suān tòng
Mặc dù nâng nó lên rất mệt nhưng cơ bắp của bạn sẽ bị đau.
但是休息之后我的力气才会变大
dàn shì xiū xī zhī hòu wǒ de lì qì cái huì biàn dà
Nhưng sức mạnh của tôi sẽ trở nên mạnh mẽ hơn sau khi nghỉ ngơi
学与严也是一样的道理
xué yǔ yán yě shì yī yàng de dào lǐ
Việc học và sự nghiêm khắc cũng vậy
那个让你觉得听不懂很难的部分
nà ge ràng nǐ jué de tīng bù dǒng hěn nán de bù fèn
Phần đó khiến bạn cảm thấy khó hiểu
就是那个十二公斤的亚临
jiù shì nà ge shí èr gōng jīn de yà lín
Đó là 12 kg Ya Lin
哇 你这么一说我就明白了
wa   nǐ zhè me yī shuō wǒ jiù míng bái le
Ồ, tôi hiểu khi bạn nói vậy.
原来那种听不懂的痛苦感觉
yuán lái nà zhǒng tīng bù dǒng de tòng kǔ gǎn jué
Hóa ra cảm giác đau đớn đó mà tôi không thể hiểu được
其实就是大脑在长肌肉的感觉
qí shí jiù shì dà nǎo zài zhǎng jī ròu de gǎn jué
Trên thực tế, có cảm giác như não đang phát triển cơ bắp.
对 当你听到一个生词
duì   dāng nǐ tīng dào yí gè shēng cí
Ngay khi bạn nghe một từ mới
你的大脑会紧张 会开始思考
nǐ de dà nǎo huì jǐn zhāng   huì kāi shǐ sī kǎo
Bộ não của bạn sẽ căng thẳng và bắt đầu suy nghĩ
这是什么意思 为什么放在这里
zhè shì shén me yì si   wèi shén me fàng zài zhè lǐ
Điều này có nghĩa là gì? Tại sao lại đặt nó ở đây?
这个过程就是大脑在生长
zhè ge guò chéng jiù shì dà nǎo zài shēng zhǎng
Quá trình này là sự phát triển của não
如果你总是听课本里那些最简单的对话
rú guǒ nǐ zǒng shì tīng kè běn lǐ nà xiē zuì jiǎn dān de duì huà
Nếu bạn luôn nghe những đoạn hội thoại đơn giản nhất trong sách giáo khoa
你的大脑就一直在举一公斤的亚临
nǐ de dà nǎo jiù yì zhí zài jǔ yī gōng jīn de yà lín
Bộ não của bạn chỉ đang nâng một kg Yalin
虽然很轻松
suī rán hěn qīng sōng
Mặc dù nó dễ dàng
但其实一直在原地踏步
dàn qí shí yì zhí zài yuán dì tà bù
Nhưng thực chất nó vẫn đứng yên
说到课本
shuō dào kè běn
Nói về sách giáo khoa
我也想分享一个我自己的失败经历
wǒ yě xiǎng fēn xiǎng yí gè wǒ zì jǐ de shī bài jīng lì
Tôi cũng muốn chia sẻ kinh nghiệm thất bại của chính mình
我觉得这也能解释
wǒ jué de zhè yě néng jiě shì
Tôi nghĩ điều này cũng có thể được giải thích
为什么大家会觉得我们的节目难
wèi shén me dà jiā huì jué de wǒ men de jié mù nán
Tại sao mọi người nghĩ chương trình của chúng tôi khó khăn?
你也有失败的经历
nǐ yě yǒu shī bài de jīng lì
Bạn cũng có kinh nghiệm thất bại
快说来听听
kuài shuō lái tīng tīng
Hãy đến và lắng nghe
以前我学英语的时候
yǐ qián wǒ xué yīng yǔ de shí hòu
Khi tôi học tiếng Anh
我在学校的成绩特别好
wǒ zài xué xiào de chéng jì tè bié hǎo
Điểm số của tôi ở trường rất tốt
课本上的对话我都能背下来
kè běn shàng de duì huà wǒ dōu néng bèi xià lái
Tôi có thể ghi nhớ tất cả các đoạn hội thoại trong sách giáo khoa
那很厉害
nà hěn lì hài
Điều đó thật tuyệt vời
我也是这么以为的
wǒ yě shì zhè me yǐ wéi de
Tôi cũng nghĩ vậy
直到有一天我去国外旅游
zhí dào yǒu yī tiān wǒ qù guó wài lǚ yóu
Cho đến một ngày tôi đi du lịch nước ngoài
我在街上问路
wǒ zài jiē shàng wèn lù
Tôi hỏi đường trên phố
我准备得很完美
wǒ zhǔn bèi dé hěn wán měi
Tôi đã chuẩn bị hoàn hảo
我问 请问火车站怎么走
wǒ wèn   qǐng wèn huǒ chē zhàn zěn me zǒu
Tôi đang hỏi, làm thế nào để đến ga xe lửa?
然后呢
rán hòu ne
Vậy thì sao
然后那个外国人非常热情
rán hòu nà ge wài guó rén fēi cháng rè qíng
Thế thì người nước ngoài rất nhiệt tình
他回答了我
tā huí dá le wǒ
anh ấy đã trả lời tôi
但是他说话的速度超级快
dàn shì tā shuō huà de sù dù chāo jí kuài
Nhưng anh ấy nói siêu nhanh
而且他还用了很多手势
ér qiě tā hái yòng le hěn duō shǒu shì
Và anh ấy cũng dùng rất nhiều cử chỉ
很多我没学过的词
hěn duō wǒ méi xué guò de cí
Còn nhiều từ tôi chưa học
也就是一瞬间
yě jiù shì yī shùn jiān
Đó chỉ là một khoảnh khắc thôi
我发现我完全听不懂他在说什么
wǒ fā xiàn wǒ wán quán tīng bù dǒng tā zài shuō shén me
Tôi thấy rằng tôi không thể hiểu được những gì anh ấy đang nói
那一刻你一定很当会
nà yī kè nǐ yí dìng hěn dāng huì
Lúc đó bạn chắc chắn phải rất hiểu biết
是啊
shì a
Đúng
我当时就在想
wǒ dāng shí jiù zài xiǎng
tôi đang suy nghĩ
为什么他不说课本上的话
wèi shén me tā bù shuō kè běn shàng de huà
Tại sao anh ấy không nói những gì trong sách giáo khoa?
课本上不是应该回答
kè běn shàng bú shì yīng gāi huí dá
Câu trả lời có nên được đưa ra trong sách giáo khoa không?
一直走然后又转吗
yì zhí zǒu rán hòu yòu zhuǎn ma
Đi thẳng rồi quay lại?
为什么他说了那么多废话
wèi shén me tā shuō le nà me duō fèi huà
Tại sao anh lại nói nhiều lời vô nghĩa như vậy?
这就是问题的关键
zhè jiù shì wèn tí de guān jiàn
Đây là mấu chốt của vấn đề
课本是为了考试设计的
kè běn shì wèi le kǎo shì shè jì de
Sách giáo khoa được thiết kế cho các kỳ thi
他把语言变成了标本
tā bǎ yǔ yán biàn chéng le biāo běn
Ông biến ngôn ngữ thành mẫu vật
很干净 很完美
hěn gān jìng   hěn wán měi
Rất sạch sẽ và hoàn hảo
但是真实的人说话是乱七八糟的
dàn shì zhēn shí de rén shuō huà shì luàn qī bā zāo de
Nhưng người thật nói chuyện vô nghĩa
是有情绪的
shì yǒu qíng xù de
là cảm xúc
是不完美的
shì bù wán měi de
không hoàn hảo
对
duì
Phải
我们节目里的对话
wǒ men jié mù lǐ de duì huà
Cuộc trò chuyện trong chương trình của chúng tôi
虽然我们已经放慢了速度
suī rán wǒ men yǐ jīng fàng màn le sù dù
Mặc dù chúng ta đã chậm lại
但我们努力想模仿真实的生活
dàn wǒ men nǔ lì xiǎng mó fǎng zhēn shí de shēng huó
Nhưng chúng tôi cố gắng bắt chước cuộc sống thực
我们会用一些
wǒ men huì yòng yī xiē
chúng tôi sẽ sử dụng một số
其实那个怎么说呢
qí shí nà ge zěn me shuō ne
Trên thực tế, làm thế nào để bạn nói điều đó?
这样的词
zhè yàng de cí
những lời như thế này
这些词在初级课本里可能没有
zhè xiē cí zài chū jí kè běn lǐ kě néng méi yǒu
Những từ này có thể không tìm thấy trong sách giáo khoa tiểu học
但在生活里到处都是
dàn zài shēng huó lǐ dào chù dōu shì
Nhưng ở khắp mọi nơi trong cuộc sống
如果听中逢用门觉得难
rú guǒ tīng zhōng féng yòng mén jué de nán
Nếu bạn cảm thấy khó sử dụng cửa khi nghe Zhongfen
那是因为我们在带你走出课本
nà shì yīn wèi wǒ men zài dài nǐ zǒu chū kè běn
Đó là bởi vì chúng tôi đang đưa bạn ra khỏi sách giáo khoa
走进现实
zǒu jìn xiàn shí
Đi vào thực tế
所以大家不要抱怨
suǒ yǐ dà jiā bú yào bào yuàn
Vì thế đừng phàn nàn
为什么和书上不一样
wèi shén me hé shū shàng bù yí yàng
Tại sao nó khác với cuốn sách?
因为书上教你的是怎么和机器人说话
yīn wèi shū shàng jiào nǐ de shì zěn me hé jī qì rén shuō huà
Bởi vì cuốn sách dạy bạn cách nói chuyện với robot
而我们要教你的是怎么和人说话
ér wǒ men yào jiào nǐ de shì zěn me hé rén shuō huà
Và điều chúng tôi muốn dạy bạn là cách nói chuyện với mọi người
不过王宇
bù guò wáng yǔ
Nhưng Vương Vũ
听中朋友们的担心也是有道理的
tīng zhōng péng yǒu men de dān xīn yě shì yǒu dào lǐ de
Những lo lắng của bạn bè tôi là chính đáng.
虽然说听不懂是好事
suī rán shuō tīng bù dǒng shì hǎo shì
Mặc dù thật tốt khi nói rằng bạn không hiểu
但是如果一句话里有五个词都不认识
dàn shì rú guǒ yī jù huà lǐ yǒu wǔ gè cí dōu bù rèn shí
Nhưng nếu bạn không nhận ra năm từ trong một câu
那确实也学不下去
nà què shí yě xué bù xià qù
Đúng là bạn không thể tiếp tục học.
是啊
shì a
Đúng
如果雅琳太重会把人压坏的
rú guǒ yǎ lín tài zhòng huì bǎ rén yā huài de
Nếu Yalin quá nặng, nó sẽ đè bẹp người ta.
如果太难了
rú guǒ tài nán le
nếu nó quá khó
大家就会失去兴趣
dà jiā jiù huì shī qù xìng qù
Mọi người sẽ mất hứng thú
没错
méi cuò
Đúng rồi
所以这就需要我们要掌握一种特别的能力
suǒ yǐ zhè jiù xū yào wǒ men yào zhǎng wò yī zhǒng tè bié de néng lì
Vì vậy điều này đòi hỏi chúng ta phải thành thạo một khả năng đặc biệt
这也是今天我想教给大家的最重要的技巧
zhè yě shì jīn tiān wǒ xiǎng jiāo gěi dà jiā de zuì zhòng yào de jì qiǎo
Đây cũng là kỹ năng quan trọng nhất tôi muốn dạy bạn hôm nay
是什么技巧
shì shén me jì qiǎo
Kỹ thuật này là gì
学会瞎猜
xué huì xiā cāi
Học cách đoán một cách mù quáng
瞎猜
xiā cāi
Đoán
里面你要教大家乱猜吗
lǐ miàn nǐ yào jiào dà jiā luàn cāi ma
Bạn định dạy mọi người đoán ngẫu nhiên à?
这听起来不太科学啊
zhè tīng qǐ lái bù tài kē xué a
Điều này nghe có vẻ không khoa học lắm
不是乱猜是有根据的猜
bú shì luàn cāi shì yǒu gēn jù de cāi
Đó không phải là một phỏng đoán ngẫu nhiên mà là một phỏng đoán có căn cứ.
很多初学者都有一个坏习惯
hěn duō chū xué zhě dōu yǒu yí gè huài xí guàn
Nhiều người mới bắt đầu có thói quen xấu
就是完美主义
jiù shì wán měi zhǔ yì
Đó là chủ nghĩa hoàn hảo
完美主义
wán měi zhǔ yì
chủ nghĩa cầu toàn
你是说一定要听懂每一个字
nǐ shì shuō yí dìng yào tīng dǒng měi yí gè zì
Ý bạn là bạn phải hiểu từng từ?
对
duì
Phải
他们觉得如果这句话里有一个词不证实
tā men jué de rú guǒ zhè jù huà lǐ yǒu yí gè cí bù zhèng shí
Họ cảm thấy rằng nếu có một từ trong câu này không xác nhận
那这句话就白听了
nà zhè jù huà jiù bái tīng le
Thế thì những lời này là vô ích
他们会立刻停下来去查词点
tā men huì lì kè tíng xià lái qù chá cí diǎn
Họ sẽ ngay lập tức dừng lại và tra từ
我以前就是这样
wǒ yǐ qián jiù shì zhè yàng
Tôi đã từng như thế này
我看美句的时候
wǒ kàn měi jù de shí hòu
Khi tôi đọc những câu văn hay
如果不把每个单词都查清楚
rú guǒ bù bǎ měi gè dān cí dōu chá qīng chǔ
Nếu bạn không kiểm tra rõ ràng từng từ
我就不往下看
wǒ jiù bù wǎng xià kàn
Tôi sẽ không nhìn xuống
结果一部电影看了三个小时还没看完
jié guǒ yī bù diàn yǐng kàn le sān gè xiǎo shí hái méi kàn wán
Kết quả là tôi đã xem một bộ phim suốt ba tiếng đồng hồ mà vẫn chưa xem xong.
特别累
tè bié lèi
Rất mệt mỏi
这就是最大的误区
zhè jiù shì zuì dà de wù qū
Đây là sự hiểu lầm lớn nhất
王宇
wáng yǔ
Vương Vũ
通过我们的节目
tōng guò wǒ men de jié mù
thông qua các chương trình của chúng tôi
我想告诉大家
wǒ xiǎng gào sù dà jiā
Tôi muốn nói với mọi người
不要做完美主义者
bú yào zuò wán měi zhǔ yì zhě
Đừng là người cầu toàn
只要你能听懂70%
zhǐ yào nǐ néng tīng dǒng 70%
Miễn là bạn có thể hiểu được 70%
也就是大意
yě jiù shì dà yì
Tức là sự bất cẩn
那就足够了
nà jiù zú gòu le
thế là đủ rồi
剩下的30%靠猜
shèng xià de 30% kào cāi
30% còn lại là phỏng đoán
可是怎么猜呢
kě shì zěn me cāi ne
Nhưng làm sao đoán được?
能不能举个例子
néng bù néng jǔ gè lì zi
Bạn có thể cho tôi một ví dụ không?
好
hǎo
Tốt
比如我在节目里说了一句话
bǐ rú wǒ zài jié mù lǐ shuō le yī jù huà
Ví dụ, tôi đã nói điều gì đó trong chương trình
哪怕你没学过其中的一个词
nǎ pà nǐ méi xué guò qí zhōng de yí gè cí
Ngay cả khi bạn chưa học được một từ nào
你也能猜出来
nǐ yě néng cāi chū lái
Bạn cũng có thể đoán được
假设我说
jiǎ shè wǒ shuō
Giả sử tôi nói
今天天气太热了
jīn tiān tiān qì tài rè le
Hôm nay nóng quá
我留了很多汗
wǒ liú le hěn duō hàn
Tôi đổ mồ hôi rất nhiều
我觉得很烦躁
wǒ jué de hěn fán zào
Tôi cảm thấy rất cáu kỉnh
等一下
děng yí xià
Đợi một lát
假设我是初学者
jiǎ shè wǒ shì chū xué zhě
Giả sử tôi là người mới bắt đầu
我不认识烦躁这个词
wǒ bù rèn shí fán zào zhè ge cí
Tôi không biết từ khó chịu
没关系
méi guān xì
Nó không quan trọng
你听懂了前面吗
nǐ tīng dǒng le qián miàn ma
Bạn có hiểu phần trước không?
听懂了
tīng dǒng le
Hiểu rồi
天气热
tiān qì rè
thời tiết nóng bức
流汗
liú hàn
mồ hôi
这都是让人不舒服的事情
zhè dōu shì ràng rén bù shū fú de shì qíng
Đây là những điều khó chịu
对
duì
Phải
既然是不舒服的事情
jì rán shì bù shū fú de shì qíng
Vì đó là một điều không thoải mái
那么烦躁
nà me fán zào
Thật cáu kỉnh
肯定是一个不好的心情
kěn dìng shì yí gè bù hǎo de xīn qíng
Chắc chắn là tâm trạng không tốt
你可能不知道
nǐ kě néng bù zhī dào
bạn có thể không biết
它具体是只生气
tā jù tǐ shì zhǐ shēng qì
Đặc biệt nó chỉ là tức giận
还是着急
hái shì zháo jí
Vẫn lo lắng
但你知道
dàn nǐ zhī dào
nhưng bạn biết đấy
它大概是一种不开心
tā dà gài shì yī zhǒng bù kāi xīn
Có lẽ đó là một loại bất hạnh
进不下来的感觉
jìn bù xià lái de gǎn jué
Cảm giác không thể vào được
这就够了
zhè jiù gòu le
thế là đủ rồi
哇
wa
Ồ
你这么一说
nǐ zhè me yī shuō
Bạn đã nói vậy
好像真的不难
hǎo xiàng zhēn de bù nán
Có vẻ như thực sự không khó
我不需要知道
wǒ bù xū yào zhī dào
Tôi không cần biết
烦躁在自点里的精确解释
fán zào zài zì diǎn lǐ de jīng què jiě shì
Lời giải thích chính xác về sự khó chịu trong Zidian
我只需要知道
wǒ zhǐ xū yào zhī dào
tôi chỉ cần biết
它代表一种
tā dài biǎo yī zhǒng
nó đại diện cho một
因为热而产生的坏心情
yīn wèi rè ér chǎn shēng de huài xīn qíng
Tâm trạng tồi tệ do nắng nóng
完全正确
wán quán zhèng què
hoàn toàn chính xác
当你下次再听到烦躁
dāng nǐ xià cì zài tīng dào fán zào
lần sau bạn nghe thấy sự khó chịu
可能是在另一个场景
kě néng shì zài lìng yí gè chǎng jǐng
có lẽ ở một cảnh khác
比如
bǐ rú
Ví dụ
堵车了
dǔ chē le
Tắc đường
我很烦躁
wǒ hěn fán zào
Tôi rất cáu kỉnh
你就会更加确定
nǐ jiù huì gèng jiā què dìng
bạn sẽ chắc chắn hơn
原来
yuán lái
hóa ra là
这就是心情不好的意思
zhè jiù shì xīn qíng bù hǎo de yì si
Đây chính là ý nghĩa của việc có tâm trạng tồi tệ
这种学习方法
zhè zhǒng xué xí fāng fǎ
phương pháp học tập này
被死基硬被要轻松多了
bèi sǐ jī yìng bèi yào qīng sōng duō le
Làm tình thật dễ dàng hơn nhiều
而且通过猜学会的词
ér qiě tōng guò cāi xué huì de cí
Và những từ học được bằng cách đoán
你的印象会非常深
nǐ de yìn xiàng huì fēi cháng shēn
Bạn sẽ rất ấn tượng
因为这是你自己的大脑
yīn wèi zhè shì nǐ zì jǐ de dà nǎo
Vì đó là bộ não của chính bạn
推理出来的
tuī lǐ chū lái de
suy ra
不是老师硬塞给你的
bú shì lǎo shī yìng sāi gěi nǐ de
Đó không phải là điều giáo viên ép buộc bạn.
所以
suǒ yǐ
Vì thế
我想对那些留言抱怨的
wǒ xiǎng duì nà xiē liú yán bào yuàn de
Tôi muốn khiếu nại về những bình luận đó
听众朋友们说
tīng zhòng péng yǒu men shuō
Người nghe nói
当你们觉得难的时候
dāng nǐ men jué de nán de shí hòu
Khi bạn cảm thấy khó khăn
不要生气
bú yào shēng qì
đừng tức giận
不要受打击
bú yào shòu dǎ jī
đừng để bị đánh
试着生呼吸
shì zhe shēng hū xī
cố gắng thở
不要纠结那几个
bú yào jiū jié nà jǐ gè
Đừng lo lắng về những điều đó
听不懂的词
tīng bù dǒng de cí
những từ khó hiểu
去抓那些你听的懂的词
qù zhuā nà xiē nǐ tīng de dǒng de cí
Đi và bắt những từ mà bạn có thể hiểu được
然后把他们联起来
rán hòu bǎ tā men lián qǐ lái
Sau đó kết nối chúng
就像拼图一样
jiù xiàng pīn tú yī yàng
như một câu đố
你不需要拥有所有的拼图块
nǐ bù xū yào yōng yǒu suǒ yǒu de pīn tú kuài
Bạn không cần phải có tất cả các mảnh ghép
只要有关键的几块
zhǐ yào yǒu guān jiàn de jǐ kuài
Miễn là có một vài phần quan trọng
你就能看出来
nǐ jiù néng kàn chū lái
bạn có thể nói
这幅画画的是什么
zhè fú huà huà de shì shén me
Bức tranh này nói về cái gì?
今天的草刃真的很重养
jīn tiān de cǎo rèn zhēn de hěn zhòng yǎng
Lưỡi cỏ ngày nay thực sự quan trọng để duy trì.
这是关于学习方法
zhè shì guān yú xué xí fāng fǎ
Đó là về phương pháp học tập
和心态的调整
hé xīn tài de tiáo zhěng
và điều chỉnh tâm lý
虽然我们鼓励大家猜
suī rán wǒ men gǔ lì dà jiā cāi
Mặc dù chúng tôi khuyến khích mọi người đoán
但是为了帮助大家
dàn shì wèi le bāng zhù dà jiā
Nhưng để giúp mọi người
更好的理解
gèng hǎo de lǐ jiě
hiểu biết tốt hơn
我们还是选出几个
wǒ men hái shì xuǎn chū jǐ gè
Hãy chọn một vài
今天对话里
jīn tiān duì huà lǐ
Trong cuộc trò chuyện ngày hôm nay
比较关键的词来复习一下
bǐ jiào guān jiàn de cí lái fù xí yī xià
Xem lại một số từ khóa
好的
hǎo de
ĐƯỢC RỒI
这也可以验证一下
zhè yě kě yǐ yàn zhèng yī xià
Điều này cũng có thể được xác minh
大家刚才猜对了没有
dà jiā gāng cái cāi duì le méi yǒu
Vừa rồi mọi người có đoán đúng không?
第一个词
dì yí gè cí
từ đầu tiên
是我们在读听众评论是用到的
shì wǒ men zài dú tīng zhòng píng lùn shì yòng dào de
Đây là những gì chúng tôi sử dụng khi đọc bình luận của khán giả.
抱怨
bào yuàn
phàn nàn
抱怨这个词在生活中很常见
bào yuàn zhè ge cí zài shēng huó zhōng hěn cháng jiàn
Từ phàn nàn rất phổ biến trong cuộc sống
抱怨的意思是
bào yuàn de yì si shì
Khiếu nại có nghĩa là
当你对一件事情不满意
dāng nǐ duì yī jiàn shì qíng bù mǎn yì
khi bạn không hài lòng với điều gì đó
觉得不高兴
jué de bù gāo xìng
cảm thấy không vui
然后说出来
rán hòu shuō chū lái
sau đó nói nó
比如今天太热了
bǐ rú jīn tiān tài rè le
Ví dụ như hôm nay trời quá nóng
或者这个菜太难吃了
huò zhě zhè ge cài tài nán chī le
Hoặc món ăn này quá khó chịu
这就是在抱怨
zhè jiù shì zài bào yuàn
Đây là phàn nàn
对
duì
Phải
第二个词
dì èr gè cí
từ thứ hai
是我用来比喻学习过程的原地踏步
shì wǒ yòng lái bǐ yù xué xí guò chéng de yuán dì tà bù
Đó là phép ẩn dụ mà tôi sử dụng để mô tả quá trình học cách đứng yên.
这是一个成语
zhè shì yí gè chéng yǔ
Đây là một thành ngữ
但是很好理解
dàn shì hěn hǎo lǐ jiě
Nhưng thật dễ hiểu
原地就是原来的地方
yuán dì jiù shì yuán lái de dì fāng
Nơi ban đầu là nơi ban đầu
踏步就是走路
tà bù jiù shì zǒu lù
Bước là bước đi
但是不前进
dàn shì bù qián jìn
nhưng không tiến về phía trước
原地踏步的意思就是
yuán dì tà bù de yì si jiù shì
Đứng yên nghĩa là
虽然你在动
suī rán nǐ zài dòng
Mặc dù bạn đang di chuyển
在努力
zài nǔ lì
làm việc chăm chỉ
但是没有进步
dàn shì méi yǒu jìn bù
nhưng không có tiến triển
还是在老地方
hái shì zài lǎo dì fāng
Vẫn ở cùng một nơi
如果你只听简单的中文
rú guǒ nǐ zhǐ tīng jiǎn dān de zhōng wén
Nếu bạn chỉ nghe tiếng Trung đơn giản
你的水平就会原地踏步
nǐ de shuǐ píng jiù huì yuán dì tà bù
Cấp độ của bạn sẽ không thay đổi
第三个词
dì sān gè cí
từ thứ ba
崩溃
bēng kuì
sụp đổ
崩溃是一个形容新情的词
bēng kuì shì yí gè xíng róng xīn qíng de cí
Thu gọn là một từ mô tả các tình huống mới
意思是受不了了
yì si shì shòu bù liǎo le
Nghĩa là tôi không thể chịu đựng được nữa
新情坏到了几点
xīn qíng huài dào le jǐ diǎn
Mối quan hệ mới tệ đến mức nào?
想哭
xiǎng kū
muốn khóc
或者想大教
huò zhě xiǎng dà jiào
Hoặc muốn có một nền giáo dục tuyệt vời?
比如王宇刚才讲故事
bǐ rú wáng yǔ gāng cái jiǎng gù shì
Ví dụ, Vương Vũ vừa kể một câu chuyện
说他在国外听不懂法国人说话
shuō tā zài guó wài tīng bù dǒng fǎ guó rén shuō huà
Nói rằng anh ấy không thể hiểu được người Pháp nói chuyện ở nước ngoài
他当时就觉得很崩溃
tā dāng shí jiù jué de hěn bēng kuì
Lúc đó anh cảm thấy rất suy sụp
最后一个词
zuì hòu yí gè cí
lời cuối cùng
纠结
jiū jié
Rối
纠结的意思是心里很乱
jiū jié de yì si shì xīn lǐ hěn luàn
Rối nghĩa là tôi cảm thấy rất bối rối
不知道该怎么办
bù zhī dào gāi zěn me bàn
không biết phải làm gì
比如想买这个东西
bǐ rú xiǎng mǎi zhè ge dōng xī
Ví dụ: nếu bạn muốn mua thứ này
又觉得太贵
yòu jué de tài guì
Tôi nghĩ nó quá đắt
不买吧又很喜欢
bù mǎi ba yòu hěn xǐ huān
Chưa mua nhưng rất thích
这种很难做决定的心情就是纠结
zhè zhǒng hěn nán zuò jué dìng de xīn qíng jiù shì jiū jié
Loại cảm giác khó đưa ra quyết định này thật vướng víu
我们刚才说
wǒ men gāng cái shuō
chúng tôi vừa nói
不要纠结那几个听不懂的词
bú yào jiū jié nà jǐ gè tīng bù dǒng de cí
Đừng bận tâm với vài từ mà bạn không hiểu.
意思就是不要在那里停下来
yì si jiù shì bú yào zài nà lǐ tíng xià lái
Nó có nghĩa là không dừng lại ở đó
不要为他烦恼
bú yào wèi tā fán nǎo
đừng lo lắng về anh ấy
继续往下听
jì xù wǎng xià tīng
Tiếp tục nghe
好了
hǎo le
được rồi
今天的节目就到这里
jīn tiān de jié mù jiù dào zhè lǐ
Đó là chương trình ngày hôm nay
总结一下
zǒng jié yī xià
Tóm lại
第一
dì yī
Đầu tiên
听不懂是好事
tīng bù dǒng shì hǎo shì
Thật tốt khi không hiểu
说明你在进步
shuō míng nǐ zài jìn bù
Nó có nghĩa là bạn đang tiến bộ
第二
dì èr
thứ hai
不要做完美主义者
bú yào zuò wán měi zhǔ yì zhě
Đừng là người cầu toàn
要学会根据上下文去猜
yào xué huì gēn jù shàng xià wén qù cāi
Học cách đoán dựa trên ngữ cảnh
如果你像复习刚才李明提到的
rú guǒ nǐ xiàng fù xí gāng cái lǐ míng tí dào de
Nếu bạn xem lại những gì Li Ming vừa đề cập,
那些重点词汇
nà xiē zhòng diǎn cí huì
những từ khóa đó
或者想看看我们对话的每一个字
huò zhě xiǎng kàn kàn wǒ men duì huà de měi yí gè zì
Hoặc muốn đọc từng chữ trong cuộc trò chuyện của chúng ta
可以去我们的博客查看完整文本
kě yǐ qù wǒ men de bó kè chá kàn wán zhěng wén běn
我们的博客地址是
wǒ men de bó kè dì zhǐ shì
Địa chỉ blog của chúng tôi là
Chinese Daily Podcast
Podcast hàng ngày của Trung Quốc
点Blox帛 点Com
diǎn Blox bó   diǎn Com
Bấm Blox, bấm Com
如果这期的内容解开了你心中的疑惑
rú guǒ zhè qī de nèi róng jiě kāi le nǐ xīn zhōng de yí huò
Nếu nội dung của vấn đề này đã giải quyết được những nghi ngờ của bạn,
让你不再害怕听不懂中文
ràng nǐ bù zài hài pà tīng bù dǒng zhōng wén
Để bạn không còn sợ không hiểu tiếng Trung
请一定要帮我们点赞
qǐng yí dìng yào bāng wǒ men diǎn zàn
Xin vui lòng cho chúng tôi một ngón tay cái lên
分享 并且订阅我们的频道
fēn xiǎng   bìng qiě dìng yuè wǒ men de pín dào
Chia sẻ và đăng ký kênh của chúng tôi
这给我们非常有帮助
zhè gěi wǒ men fēi cháng yǒu bāng zhù
Điều này rất hữu ích cho chúng tôi
最后我想问大家一个问题
zuì hòu wǒ xiǎng wèn dà jiā yí gè wèn tí
Cuối cùng tôi muốn hỏi bạn một câu hỏi
在学习中文的过程中
zài xué xí zhōng wén de guò chéng zhōng
Trong quá trình học tiếng Trung
你有没有哪一次是靠猜
nǐ yǒu méi yǒu nǎ yī cì shì kào cāi
Bạn đã bao giờ dựa vào phỏng đoán chưa?
猜对了别人的意思
cāi duì le bié rén de yì si
Đoán chính xác ý người khác
那种感觉怎么样
nà zhǒng gǎn jué zěn me yàng
cảm giác đó thế nào
欢迎在评论区告诉我们
huān yíng zài píng lùn qū gào sù wǒ men
Chào mừng bạn đến cho chúng tôi biết trong khu vực bình luận
我们下期见
wǒ men xià qī jiàn
Hẹn gặp lại lần sau
拜拜
bài bài
Tạm biệt
大家要对自己有信心哦
dà jiā yào duì zì jǐ yǒu xìn xīn ó
Mọi người nên tự tin vào chính mình